中新网1月14日电（张奥林）2021年第一个月，已过去近一半。这半个月，全球新冠疫情形势持续恶化，数字触目惊心。全球总确诊数已超过9000万例，其中光是新增确诊病例，就超过1000万例。

　　从2020年12月中旬至今，疫情发展速度不减反增，和多国在一个月的时间内，相继发现了传播力比原病毒更强的变异新冠病毒，不无关系。目前，多国一共发现了多少种变异新冠病毒？它们都有什么样的特征？这些病毒，已蔓延到了哪些国家和地区，对各国抗疫又有什么样的影响？
全球至少发现7种变异新冠病毒

　　已蔓延至70个国家和地区

　　从2020年12月14日至今，全球至少已出现7种变异新冠病毒，分别是英国2种、南非1种、尼日利亚1种、日本及巴西1种和美国2种。

　　——2020年12月14日、23日：英国

　　2020年12月14日，英国政府向世卫组织通报，称该国境内发现一种变异的新型病毒。

　　这种病毒后被命名为B.1.1.7变种病毒，最早于2020年9月20日在英格兰东南部的肯特郡出现。

　　虽然尚无足够证据表明这一变种病毒会导致更严重的疾病，但科学家认为，这个可能性并没有排除。

　　这种病毒“变”出来的“绝招”，就是传播能力变强！据测算，其传播能力要比原始毒株高70%左右。

　　随后不久，英国又在2020年12月23日发现了另一种变异新冠病毒，其传播性较此前一种更强！一时间让欧洲人心惶惶，加紧切断与英国的交通往来。

　　世卫组织2021年1月13日表示，全球已有50个国家和地区，都出现了在英国发现的变异新冠病毒。
——2020年12月18日：南非

　　当地时间2020年12月18日，南非卫生部长当穆凯兹透露，南非的新冠病毒已出现变异，且“正在使年轻和身体健康的人患上重病”。

　　对于这一变异病毒的特征，穆凯兹坦言：传播速度和感染性明显增强，且会使年轻人变得更易感！

　　更令人担忧的是，在南非发现的这种病毒，也已在全球扩散开来。世卫组织在2021年1月13日表示，全球已有20个国家和地区，出现了这种变异新冠病毒。

　　——2020年12月24日：尼日利亚

　　非洲疾病预防控制中心在当地时间2020年12月24日表示，在尼日利亚出现了一种新的变异新冠病毒，与先前在英国和南非发现的变异病毒，没有关联。

　　非洲疾控中心主任肯格松随后表示，尚无证据表明，该变异病毒与尼日利亚病例激增有直接关联，计划将对更多相关样本进行研究。
——2021年1月10日：日本、巴西

　　2021年1月10日，日本政府表示，从4名入境日本的旅客中检测出了一种有别于在英国和南非出现的新的变异新冠病毒。4名旅客均来自巴西。

　　随后不久，巴西研究者也在巴西境内发现了另一种类似的变异新冠病毒。

　　日本国立感染症研究所所长胁田隆字表示，目前还不清楚该病毒的传染力、感染后的重症程度，正对其进行进一步的研究。

　　——2021年1月13日：美国

　　当地时间202年1月13日，美国俄亥俄州立大学医学院的科学家发布了一份报告称，他们发现了可能源自美国的两种新冠病毒变种。

　　报告称，其中一种病毒在从2020年12月底到2021年1月初的三周时间里，已迅速成为该州哥伦布市的主要新冠病毒菌株。目前，研究团队正在对这两种变异病毒开展持续研究。
疫情持续发展

　　科学家：发生变异并不奇怪

　　目前，全球多国的科研人员正在对病毒基因变化保持监测。随着疫情的发展，可能出现越来越多的变异病毒。

　　虽然“病毒变异”这一略带科幻色彩的词汇听起来让人不寒而栗，但从科学角度来说，病毒发生变异其实并不奇怪。

　　早在2020年12月21日，世卫组织总干事谭德塞在谈及英国出现的变异病毒时就曾表示，“病毒会随着时间发生变异，这是自然而然和意料之中的。”

　　同时，世卫组织还呼吁各国民众，不要陷入恐慌。

　　防控，一样都不能少

　　若不积极应对恐酿大祸

　　不过，该做好的防控措施，一样都不能少。

　　世卫组织首席科学家斯瓦米纳坦强调，人们应着力降低病毒传播速度。因为病毒传播越多，发生变异的机会就越大。不能让病毒在人群中失去控制地传播，否则，无法降低基因突变的发生率。

　　在英国、南非、尼日利亚等国相继报告发现变异新冠病毒后，多国迅速采取应对措施，包括禁止来自英国和南非的航班入境等。

　　此外，专家还呼吁各国民众应坚持戴口罩、保持手部卫生、保持社交距离等基本防疫措施。

这么多变体

　　疫苗还有用吗？

　　自从变异病毒出现以来，“疫苗还有没有用”就成为了各国非常关心的问题。

　　根据英国疫苗接种联合委员会专家的最新意见，在英国发现的变异病毒传染性虽然较强，但数据显示，现有疫苗对它的抑制作用并不会较弱。

　　至于南非发现的变异病毒，此前有南非医学专家表示，现有的辉瑞和牛津等疫苗可能对其无效。

　　不过，目前还没有正式结论，相关研究还在进行之中，分析数据能在数周内得出。希望到时候公布的，是一个好消息。

　　未来一段时间仍然很难

　　多国相继报告发现变异病毒，加上北半球凛冬已至，全球疫情的“春天”似乎仍遥遥无期。

　　当地时间1月13日，世卫组织卫生紧急项目负责人迈克尔·瑞安表示，北半球尤其是在欧洲和北美，人们因寒冷而进入室内、社交聚集增加等，还有一系列因素，将在许多国家加剧病毒传播。

　　“未来疫情形势可能更为严峻”，迈克尔·瑞安语气凝重地说。