2019新型冠状病毒(2019-nCoV)，于2020年1月被世界卫生组织(WHO)命名 。

冠状病毒是一个大型病毒家族，已知可引起感冒以及中东呼吸综合征(MERS)和严重急性呼吸综合征(SARS)等较严重疾病。新型冠状病毒是以前从未在人体中发现的冠状病毒新毒株。

人感染了冠状病毒后常见体征有呼吸道症状、发热、咳嗽、气促和呼吸困难等。在较严重病例中，感染可导致肺炎、严重急性呼吸综合征、肾衰竭，甚至死亡。对于新型冠状病毒所致疾病没有特异治疗方法。但许多症状是可以处理的，因此需根据患者临床情况进行治疗。此外，对感染者的辅助护理可能非常有效。做好自我保护包括:保持基本的手部和呼吸道卫生，坚持安全饮食习惯等。

2020年8月，最新研究成果揭示新冠病毒的传播特征：高传染性和高隐蔽性。9月，李兰娟院士课题组联合清华大学生命学院李赛研究员课题组，在国际上首次解析了真实新型冠状病毒全病毒三维精细结构。10月，澳大利亚一项最新研究显示，新冠病毒可在钞票、玻璃等表面存活近一个月。12月23日，英国继又发现了另一种传染性更强的变异新冠病毒。

2021年1月起，新冠病毒毒株的新型变种在全球多地被发现和报道。3月30日，中国-世卫组织新冠病毒溯源联合研究报告在日内瓦发布，报告显示，武汉华南海鲜市场不是新冠病毒最初来源地。
2019年12月，武汉市部分医疗机构陆续出现不明原因肺炎病人。武汉市持续开展流感及相关疾病监测，发现病毒性肺炎病例27例，均诊断为病毒性肺炎/肺部感染。

截至2019年12月31日，27例病例中，7例病情危重，其余病例病情可控，有2例病情好转拟近期出院。

2019年12月31日上午，国家卫健委专家组抵达武汉，相关病毒分型检测、隔离治疗、终末消毒等工作在进行中。

2020年1月3日，据武汉市卫健委网站消息，2019年12月以来，我委开展呼吸道疾病及相关疾病监测，发现不明原因的病毒性肺炎病例，病例临床表现主要为发热，少数病人呼吸困难，胸片呈双肺浸润性病灶。截至2020年1月3日8时，共发现符合不明原因的病毒性肺炎诊断患者44例，其中重症11例，其余患者生命体征总体稳定。
2020年1月5日晚，武汉市卫健委通报，截至5日8时，武汉市共报告符合不明原因的病毒性肺炎诊断患者59例，其中重症患者7例。

2020年2月10日，湖北省召开新冠肺炎疫情防控新闻发布会，武汉市金银潭医院党委副书记、院长张定宇介绍，新冠肺炎实际是一种自限性疾病。医院收治的新冠肺炎的患者累计超过了1500余例，绝大部分患者，包括重症及危重症患者，经过各种氧疗、对症治疗和免疫调节治疗以后，均可以顺利出院，市民不必过分恐慌。
因2019年在武汉发现病毒性肺炎病例，2020年1月12日被世界卫生组织暂命名为“2019-nCoV”。

2月11日在日内瓦，世卫组织总干事谭德塞在记者会上宣布，将新型冠状病毒（2019-nCoV）引发的疾病正式命名为：COVID-19，即 Corona Virus Disease 2019（英文名为"Novel coronavirus pneumonia",简称“NCP”）。
感染病毒的人会出现程度不同的症状，有的只是发烧或轻微咳嗽，有的会发展为肺炎，有的则更为严重甚至死亡。

该病毒致死率约为2%到4%，但这是一个非常早期的百分比，随着更多信息的获得可能会改变。同时，这并不意味着它不严重，只是说病毒感染者不一定人人都会面临最严重的后果。
新型冠状病毒主要的传播途径还是呼吸道飞沫传播和接触传播，气溶胶和粪—口等传播途径尚待进一步明确。通过流行病学调查显示，病例多可以追踪到与确诊的病例有过近距离密切接触的情况。
折叠直接传播
是指患者喷嚏、咳嗽、说话的飞沫，呼出的气体近距离直接吸入导致的感染；
折叠气溶胶传播
是指飞沫混合在空气中，形成气溶胶，吸入后导致感染；
折叠接触传播
是指飞沫沉积在物品表面，接触污染手后，再接触口腔、鼻腔、眼睛等黏膜，导致感染。
各个年龄段的人都可能被感染，被感染的主要是成年人，其中老年人和体弱多病的人似乎更容易被感染。近期发现动物也会被感染。

儿童和孕产妇是新型冠状病毒感染的肺炎的易感染人群。
2019年12月30日，武汉市卫生健康委员会医政医管处发布《关于做好不明原因肺炎救治工作的紧急通知》。通知要求各医疗机构要及时追踪统计救治情况，并按要求及时上报。

2019年12月31日上午，国家卫健委专家组抵达武汉，展开相关检测核实工作。调查发现，该次肺炎病例大部分为华南海鲜城经营户。

2019年12月31日，武汉市组织同济医院、省疾控中心、中科院武汉病毒所、武汉市传染病医院及武汉市疾控中心等单位的临床医学、流行病学、病毒学专家进行会诊，专家从病情、治疗转归、流行病学调查、实验室初步检测等方面情况分析认为上述病例系病毒性肺炎。相关病毒分型检测、隔离治疗、终末消毒等工作在进行中。

2020年1月1日，对华南海鲜批发市场采取休市措施，并对武汉市公共场所，特别是农贸市场进一步加强防病指导和环境卫生管理。三是广泛宣传防病知识，增强公众自我防护意识。四是配合国家和省进行病原学研究。五是配合国家卫生健康委及时向世界卫生组织等通报疫情信息。

2020年1月5日晚，武汉市卫健委通报，流行病学调查显示，部分患者为武汉市华南海鲜城（华南海鲜批发市场）经营户。初步调查表明，未发现明确的人传人证据，未发现医务人员感染。已排除流感、禽流感、腺病毒、传染性非典型肺炎（SARS）和中东呼吸综合征（MERS）等呼吸道病原。病原鉴定和病因溯源工作仍在进一步进行中。

截至2020年1月7日21时，实验室检出一种新型冠状病毒，获得该病毒的全基因组序列，经核酸检测方法共检出新型冠状病毒阳性结果15例，从1例阳性病人样本中分离出该病毒，电镜下呈现典型的冠状病毒形态。专家组认为，本次不明原因的病毒性肺炎病例的病原体初步判定为新型冠状病毒。

截至2020年1月10日24时，已完成病原核酸检测。国家、省市专家组对收入医院观察、治疗的患者临床表现、流行病学史、实验室检测结果等进行综合研判，初步诊断有新型冠状病毒感染的肺炎病例41例，其中已出院2例、重症7例、死亡1例，其余患者病情稳定。所有密切接触者739人，其中医务人员419人，均已接受医学观察，没有发现相关病例。

2020年1月13日19时，武汉市卫健委通报，2020年1月12日0—24时，武汉市无新增新型冠状病毒感染的肺炎病例，治愈出院1例，无新增死亡病例报告。截至通报时，武汉市累计报告新型冠状病毒感染的肺炎病例41例，已治愈出院7例，在治重症6例，死亡1例，其余患者病情稳定，患者均在武汉市定点医疗机构接受隔离治疗。累计追踪密切接触者763人，已解除医学观察76人，尚在接受医学观察687人，密切接触者中，没有发现相关病例。

2020年1月20日，习近平对新型冠状病毒感染的肺炎疫情作出重要指示，强调要把人民群众生命安全和身体健康放在第一位，坚决遏制疫情蔓延势头。
国家卫健委高级别专家组组长、中国工程院院士、国家呼吸系统疾病临床研究专家钟南山表示：根据目前的资料，新型冠状病毒肺炎是肯定的人传人。钟南山院士指出，早发现、早诊断，还有治疗和隔离，这是最有效的、最原始的防控办法。对已经确诊的病人进行有效隔离、减少接触是极为重要的，从公共卫生的角度来说是最重要的。
2020年1月20日，国家卫健委发布2020年1号公告，将新型冠状病毒感染的肺炎纳入《中华人民共和国传染病防治法》规定的乙类传染病，并采取甲类传染病的预防、控制措施。将新型冠状病毒感染的肺炎纳入《中华人民共和国国境卫生检疫法》规定的检疫传染病管理。

2020年1月23日，武汉市新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控指挥部通告：2020年1月23日10时起，全市城市公交、地铁、轮渡、长途客运暂停运营；无特殊原因，市民不要离开武汉，机场、火车站离汉通道暂时关闭。恢复时间另行通告。
2020年1月24日，发布了由中国疾病预防控制中心病毒病预防控制所成功分离的我国第一株病毒毒种信息及其电镜照片、新型冠状病毒核酸检测引物和探针序列等中国国内首次发布的重要权威信息，并提供共享服务。同日，沪研新型冠状病毒检测试剂盒通过检验。同日，《柳叶刀》在线发表有关2019新型冠状病毒研究的论文，《柳叶刀》及《柳叶刀-感染病学》同时推出“冠状病毒”专题，包括两篇原创研究论文、两篇评论及一篇社论。

2020年1月25日，国际知名期刊《新英格兰医学杂志》发表中国团队关于新型冠状病毒研究论文称，通过对武汉新型肺炎患者的样本进行全基因组测序发现了一种从未见过的乙型冠状病毒属病毒，它成为可以感染人类的冠状病毒科中的第七个成员。

2020年1月26日，中国疾控中心病毒病所在病毒溯源研究中取得阶段性进展。该所首次从华南海鲜市场的585份环境样本中，检测到33份样品含有新型冠状病毒核酸，并成功在阳性环境标本中分离病毒，提示该病毒来源于华南海鲜市场销售的野生动物。

2020年1月26日，国家药品监督管理局宣布，近日应急审批通过4家企业4个新型冠状病毒检测产品，进一步扩大新型冠状病毒核酸检测试剂供给能力，全力服务疫情防控需要。目前，已应急批准新型冠状病毒2019-nCoV核酸检测试剂盒（荧光PCR法）和2019新型冠状病毒核酸测序系统等4个产品。

2020年1月27日，浙江省疾控中心生物安全三级实验室已经成功分离出新型冠状病毒毒株，这是继国家疾控中心之后中国第二个成功分离出新型冠状病毒毒株的实验室，也是中国第一个成功分离出新型冠状病毒毒株的省级实验室。同日，广东省疾病预防控制中心成功分离出广东省第一株新型冠状病毒（2019-nCoV）毒株，这是从一例病例的肺泡灌洗液中分离出来的，使用了vero-E6传代细胞系。

2020年2月，华南农业大学、岭南现代农业科学与技术广东省实验室沈永义教授、肖立华教授等科研人员联合中国人民解放军军事科学院军事医学研究院杨瑞馥研究员及广州动物园科研部陈武高级兽医师开展的最新研究表明，穿山甲为新型冠状病毒潜在中间宿主。这一最新发现将对新型冠状病毒的源头防控具有重大意义。

2020年2月22日，钟南山院士团队专家、呼吸疾病国家重点实验室副主任赵金存教授团队联合广州海关从广州本地被感染的病例样本中成功分离出新型冠状病毒（COVID-19）毒株。其后，该团队又从新冠肺炎患者的粪便标本中分离出新型冠状病毒（COVID-19）。近日，他们再次从新冠肺炎患者尿液中分离出新冠病毒。目前，相关课题组正在围绕病毒的致病机制和药物治疗靶点等开展研究。

2020年2月16日至24日，华中科技大学团队完成了9例新冠肺炎遗体病理解剖。从中，该团队发现，新冠病毒不仅损害了肺，还包括免疫系统及其他器官。
2020年3月4日，由韩国化学研究院牵头的新型病毒融合研究团队（CEVI融合研究团队）已发现可以对抗新冠病毒（COVID-19）的抗体。新冠病毒的刺突蛋白结构与中东呼吸综合征（MERS）和“非典”（SARS）的刺突蛋白结构非常相近，并已确认后者的中和抗体可与其相结合。

2020年3月4日，中国科研团队发现：新冠病毒已于近期产生了149个突变点，并演化出了两个亚型，分别是L亚型和S亚型。研究发现，在地域分布及人群中的比例，这两个亚型表现出了很大测差异。其中S型是相对更古老的版本，而L亚型更具侵略性传染力更强。对不同亚型的深入了解，将有助于新冠肺炎的差异化的治疗和防控。
2021年3月30日，中国-世界卫生组织新冠病毒溯源联合研究报告在日内瓦正式发布。报告认为，新冠病毒“极不可能”通过实验室传人，“比较可能至非常可能”经由中间宿主引入人类。
新型冠状病毒感染的肺炎病例在武汉出现后，外界对这种病症的称呼各不相同，但都带上了“武汉（Wuhan）”这一地名。2020年1月12日，世界卫生组织正式将造成武汉肺炎疫情的新型冠状病毒命名为“2019新型冠状病毒”（2019-nCoV），未提及“武汉”。

外界有传闻称新型冠状病毒已被命名为SARI。针对病毒的命名，世卫组织新型传染病和动物传染病代理负责人科霍夫（Maria D. Van Kerkhove）表示，世卫组织现在没有时间讨论病毒的命名，待有时间会进行这项工作，目前仍称之为2019-nCoV。
截至2020年1月5日8时，全市共报告符合不明原因的病毒性肺炎诊断患者59例，其中重症患者7例。已排除流感、禽流感、腺病毒、传染性非典型肺炎（SARS）和中东呼吸综合征（MERS）等呼吸道病原。

2020年1月19日，国家卫生健康委确认广东首例输入性新型冠状病毒感染的肺炎确诊病例。

2020年1月20日，北京市大兴区医疗机构接诊两名有武汉旅行史发热患者，确认为新型冠状病毒感染的肺炎病例。

2020年1月20日，浙江省卫生健康委确认温州、舟山、台州、杭州陆续发现5例武汉来浙并出现发热等呼吸道症状患者，均在定点医院隔离治疗，病情稳定，密切接触者已实行医学观察。

截至2020年1月20日18时，境内累计报告新型冠状病毒感染的肺炎病例224例，其中确诊病例217例（武汉市198例、北京市5例、广东省14例）；疑似病例7例（四川省2例、云南省1例、上海市2例、广西壮族自治区1例、山东省1例）。日本通报确诊病例1例，泰国通报确诊病例2例，韩国通报确诊病例1例。
2020年1月21日凌晨，武汉市卫健委通报，武汉市共有15名医务人员确诊为新型冠状病毒感染的肺炎病例，另有1名为疑似病例。根据通报，16例患者中，危重症1例，其余病情稳定，均已隔离治疗。

截至2020年1月22日7时，我国境内新型冠状病毒确诊324例，死亡6例（湖北省确诊270例、疑似11例，治愈25例、死亡6例；北京确诊10例；山东确诊1例；上海确诊6例、疑似3例；浙江确诊5例；广东确诊17例、疑似4例；四川确诊2例；云南确诊1例；江西确诊2例；天津确诊2例；台湾确诊1例；重庆确诊5例；湖南确诊1例；河南确诊1例；广西疑似2例；吉林疑似1例；安徽疑似2例；海南疑似1例；贵州疑似1例；宁夏疑似1例；香港疑似117例，目前21人留院隔离；黑龙江疑似1例）。国外病例（美国确诊1例；新加坡疑似7例；澳大利亚疑似1例；泰国确诊2例；日本确诊1例；韩国确诊1例）。
截至2020年1月22日24时，国家卫健委收到国内25个省（区、市）累计报告新型冠状病毒感染的肺炎确诊病例571例，其中重症95例，死亡17例（均来自湖北省）。13个省（区、市）累计报告疑似病例393例。境外通报确诊病例：中国香港1例，中国澳门1例，中国台湾1例；美国1例，日本1例，泰国3例，韩国1例。
截至2020年1月23日24时，国家卫健委收到29个省（区、市）累计报告新型冠状病毒感染的肺炎确诊病例830例，其中重症177例，死亡25例，其中湖北省24例、河北省1例。已治愈出院34例。20个省（区、市）累计报告疑似病例1072例。累计收到港澳台地区通报确诊病例5例，其中香港特别行政区2例，澳门特别行政区2例，台湾地区1例。累计收到国外通报确诊病例9例，其中泰国3例（2例已治愈），日本1例（已治愈），韩国1例，美国1例，越南2例，新加坡1例。目前追踪到密切接触者9507人，已解除医学观察1087人，尚有8420人正在接受医学观察。
截至2020年1月24日24时，卫生健康委收到29个省（区、市）累计报告新型冠状病毒感染的肺炎确诊病例1287例，其中重症237例，死亡41例（湖北省39例、河北省1例、黑龙江1例）。已治愈出院38例。20个省（区、市）累计报告疑似病例1965例。目前追踪到密切接触者15197人，已解除医学观察1230人，尚有13967人正在接受医学观察。另外，国（境）外通报确诊病例：中国香港5例，中国澳门2例，中国台湾3例；泰国4例（2例已治愈），日本2例（1例已治愈），韩国2例，美国2例，越南2例，新加坡3例，尼泊尔1例，法国2例。
截至2020年1月25日24时，国家卫生健康委员会收到30个省（区、市）累计报告确诊病例1975例，现有重症病例324例。累计死亡病例56例，累计治愈出院病例49例。现有疑似病例2684例。目前累计追踪到密切接触者23431人，当日解除医学观察325人，现有21556人正在接受医学观察。累计收到港澳台地区通报确诊病例：香港特别行政区5例，澳门特别行政区2例，中国台湾3例。另外，累计收到国外通报确诊病例：泰国4例（2例已治愈），日本2例（1例已治愈），韩国2例，美国2例，越南2例，新加坡3例，马来西亚3例，尼泊尔1例，法国3例，澳大利亚1例。
截至2020年1月26日24时，国家卫生健康委收到30个省（区、市）累计报告确诊病例2744例，现有重症病例461例，累计死亡病例80例，累计治愈出院51例。现有疑似病例5794例。目前累计追踪到密切接触者32799人，当日解除医学观察583人，现有30453人正在接受医学观察。累计收到港澳台地区通报确诊病例：香港特别行政区8例，澳门特别行政区5例，台湾地区4例。另外，累计收到国外通报确诊病例：泰国7例，日本3例，韩国3例，美国3例，越南2例，新加坡4例，马来西亚3例，尼泊尔1例，法国3例，澳大利亚4例。

截至2020年1月27日24时，国家卫生健康委收到30个省（区、市）累计报告确诊病例4515例，现有重症病例976例，累计死亡病例106例，累计治愈出院60例。现有疑似病例6973例。目前累计追踪到密切接触者47833人，当日解除医学观察914人，现有44132人正在接受医学观察。累计收到港澳台地区通报确诊病例：香港特别行政区8例，澳门特别行政区7例，台湾地区5例。
截至2020年1月28日24时，国家卫生健康委收到31个省（区、市）累计报告确诊病例5974例，现有重症病例1239例，累计死亡病例132例，累计治愈出院103例。现有疑似病例9239例。目前累计追踪到密切接触者65537人，当日解除医学观察1604人，现有59990人正在接受医学观察。累计收到港澳台地区通报确诊病例：香港特别行政区8例，澳门特别行政区7例，台湾地区8例。
1月29日0-24时，31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告新增确诊病例1737例（西藏首例确诊病例），新增重症病例131例，新增死亡病例38例（湖北37例、四川1例），新增治愈出院病例21例，新增疑似病例4148例。截至1月29日24时，国家卫生健康委收到31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团累计报告确诊病例7711例，现有重症病例1370例，累计死亡病例170例，累计治愈出院病例124例，共有疑似病例12167例。目前累计追踪到密切接触者88693人，当日解除医学观察2364人，共有81947人正在接受医学观察。累计收到港澳台地区通报确诊病例25例：香港特别行政区10例、澳门特别行政区7例、台湾地区8例。
1月30日0-24时，31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告新增确诊病例1982例，新增重症病例157例，新增死亡病例43例（湖北省42例、黑龙江省1例），新增治愈出院病例47例，新增疑似病例4812例。截至1月30日24时，国家卫生健康委收到31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团累计报告确诊病例9692例（四川省累计确诊病例核减1例），现有重症病例1527例，累计死亡病例213例，累计治愈出院病例171例，共有疑似病例15238例。目前累计追踪到密切接触者113579人(北京市核减21例），当日解除医学观察4201人，共有102427人正在接受医学观察。累计收到港澳台地区通报确诊病例28例：香港特别行政区12例，澳门特别行政区7例，台湾地区9例。
1月31日0-24时，31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告新增确诊病例2102例，新增重症病例268例，新增死亡病例46例（湖北省45例、重庆市1例），新增治愈出院病例72例，新增疑似病例5019例。截至1月31日24时，国家卫生健康委收到31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团累计报告确诊病例11791例（江西省、陕西省、甘肃省各核减1例），现有重症病例1795例，累计死亡病例259例，累计治愈出院病例243例，共有疑似病例17988例。目前累计追踪到密切接触者136987人，当日解除医学观察6509人，共有118478人正在接受医学观察。累计收到港澳台地区通报确诊病例30例：香港特别行政区13例，澳门特别行政区7例，台湾地区10例。
2月1日0-24时，31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告新增确诊病例2590例（湖北省1921例），新增重症病例315例（湖北省268例），新增死亡病例45例（湖北省45例），新增治愈出院病例85例（湖北省49例），新增疑似病例4562例（湖北省2606例）。截至2月1日24时，国家卫生健康委收到31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团累计报告确诊病例14380例（广东省核减1例），现有重症病例2110例，累计死亡病例304例，累计治愈出院病例328例，共有疑似病例19544例。目前累计追踪到密切接触者163844人，当日解除医学观察8044人，共有137594人正在接受医学观察。累计收到港澳台地区通报确诊病例31例：香港特别行政区14例，澳门特别行政区7例，台湾地区10例。
2月2日0-24时，31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告新增确诊病例2829例（湖北省2103例），新增重症病例186例（湖北省139例），新增死亡病例57例（湖北省56例，重庆市1例），新增治愈出院病例147例（湖北省80例），新增疑似病例5173例（湖北省3260例）。截至2月2日24时，国家卫生健康委收到31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团累计报告确诊病例17205例（北京市核减3例，江西省核减1例），现有重症病例2296例，累计死亡病例361例，累计治愈出院病例475例，共有疑似病例21558例。目前累计追踪到密切接触者189583人，当日解除医学观察10055人，共有152700人正在接受医学观察。累计收到港澳台地区通报确诊病例33例：香港特别行政区15例，澳门特别行政区8例，台湾地区10例。
2月3日0-24时，31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告新增确诊病例3235例（湖北省2345例），新增重症病例492例（湖北省442例），新增死亡病例64例（湖北省64例），新增治愈出院病例157例（湖北省101例），新增疑似病例5072例（湖北省3182例）。截至2月3日24时，国家卫生健康委收到31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团累计报告确诊病例20438例（黑龙江省核减2例），现有重症病例2788例，累计死亡病例425例，累计治愈出院病例632例，现有疑似病例23214例。目前累计追踪到密切接触者221015人，当日解除医学观察12755人，现有171329人正在接受医学观察。累计收到港澳台地区通报确诊病例33例：香港特别行政区15例，澳门特别行政区8例，台湾地区10例。
2月4日0—24时，31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告新增确诊病例3887例（湖北省3156例），新增重症病例431例（湖北省377例），新增死亡病例65例（湖北省65例），新增治愈出院病例262例（湖北省125例），新增疑似病例3971例（湖北省1957例）。截至2月4日24时，国家卫生健康委收到31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团累计报告确诊病例24324例（海南省核减1例），现有重症病例3219例，累计死亡病例490例，累计治愈出院病例892例（海南省、湖北省各核减1例），现有疑似病例23260例。目前累计追踪到密切接触者252154人，当日解除医学观察18457人，现有185555人正在接受医学观察。累计收到港澳台地区通报确诊病例39例：香港特别行政区18例（死亡1例），澳门特别行政区10例，台湾地区11例。
2月5日0—24时，31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告新增确诊病例3694例（湖北2987例），新增治愈出院病例261例（湖北113例），当日解除医学观察的密切接触者21365人。新增重症病例640例（湖北564例），新增死亡病例73例（湖北省70例、天津1例、黑龙江1例、贵州1例），新增疑似病例5328例（湖北3230例）。截至2月5日24时，31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团累计报告确诊病例28018例，累计治愈出院1153例，隔离治疗26302例（其中重症病例3859例），累计死亡病例563例，现有疑似病例24702例。累计追踪到密切接触者282813人，尚在医学观察的密切接触者186354人。累计收到港澳台地区通报确诊病例42例：香港特别行政区21例（死亡1例），澳门特别行政区10例，台湾地区11例。
到底应该如何预防感染冠状病毒，北京市疾控中心建议要加强个人防护，避免接触野生禽畜，杜绝带病上班、聚会。从武汉等地外出旅行归来，如出现发热、咳嗽等呼吸道感染症状，应根据病情就近选择医院发热门诊就医，并戴上口罩就诊，同时告知医生类似病人或动物接触史、旅行史等。具体建议如下：

一、加强个人防护

1.避免前往人群密集的公共场所。避免接触发热呼吸道感染病人，如需接触时要佩戴口罩。

2.勤洗手。尤其在手被呼吸道分泌物污染时、触摸过公共设施后、照顾发热呼吸道感染或呕吐腹泻病人后、探访医院后、处理被污染的物品以及接触动物、动物饲料或动物粪便后。

3.不要随地吐痰。打喷嚏或咳嗽时用纸巾或袖肘遮住口、鼻。

4.加强锻炼，规律作息，保持室内空气流通。

二、避免接触野生禽畜

1.避免接触禽畜、野生动物及其排泄物和分泌物，避免购买活禽和野生动物。

2.避免前往动物农场和屠宰场、活禽动物交易市场或摊位、野生动物栖息地或等场所。必须前往时要做好防护，尤其是职业暴露人群。

3.避免食用野生动物。不要食用已经患病的动物及其制品；要从正规渠道购买冰鲜禽肉，食用禽肉蛋奶时要充分煮熟，处理生鲜制品时，器具要生熟分开并及时清洗，避免交叉污染。

三、杜绝带病上班、聚会

如有发烧、咳嗽等呼吸道感染的症状，居家休息，减少外出和旅行，天气良好时居室多通风，接触他人请佩戴口罩。要避免带病上班、上课及聚会。

四、及时就医

从武汉等地外出旅行归来，如出现发热、咳嗽等呼吸道感染症状，应根据病情就近选择医院发热门诊就医，并戴上口罩就诊，同时告知医生类似病人或动物接触史、旅行史等。
病毒性肺炎多见于冬春季，可散发或暴发流行，临床主要表现为发热、浑身酸痛、少部分有呼吸困难，肺部浸润影。病毒性肺炎与病毒的毒力、感染途径以及宿主的年龄、免疫状态有关。引起病毒性肺炎的病毒以流行性感冒病毒为常见，其他为副流感病毒、巨细胞病毒、腺病毒、鼻病毒、冠状病毒等。确诊则有赖于病原学检查，包括病毒分离、血清学检查以及病毒抗原及核酸检测。该病可防可控，预防上保持室内空气流通，避免到封闭、空气不流通的公众场合和人多集中地方，外出可佩戴口罩。临床以对症治疗为主，需卧床休息。如有上述症状，特别是持续发热不退，要及时到医疗机构就诊。
