在这个数九寒天，天寒地冻的东三省，辽宁大连、黑龙江绥化、吉林通化等地相继出现了局部疫情，甚至还出现了一个人传染几十人的超级传播者。这几起疫情的源头是什么？病毒的传播路径是怎样的？特点是什么？又给了我们哪些提醒？
2020年年底，2021年年初，北方各地相继迎来了极寒天气。这个冬天，比往年更冷一些。就是在这个寒冷的冬天，北京，河北，东三省等等地方相继又出现了新冠肺炎疫情。
中国疾病预防控制中心副主任冯子健说：“最开始人的输入是我们防控的主要目标，后来又发现很多疫情不是人带入的，病毒在冷链系统存活，进口以后在接触过程中人被感染，进一步引起疫情。上海有一起是飞机上装行李的一个箱子被污染。”

　　入冬以来持续的寒冷，增加了新冠病毒长时间存活的可能性。一旦乘虚而入，就可能在这样一个寒冷的大环境下，像幽灵一样隐秘地传播。隐秘性，在东北的这轮疫情中体现得尤为明显。
中国疾病预防控制中心流行病学首席专家吴尊友说：“东北环境就像一个大冰箱，零下20多摄氏度，温度低更适合病毒的生存。”

　　病毒在低温中隐秘潜伏，也在人群中隐秘传播。在东北的这轮疫情传播中，无症状感染是一个传播的重要途径。

　　2020年12月，大连的一名码头搬运工人出现了一传多人的情况。而疫情源头，是被新冠病毒感染的五名码头装卸工人，起初都是无症状感染者。
吴尊友说：“出现这种隐秘性主要有三个方面，有一定比例感染的人无症状，从感染到完全康复过程中一点症状都没有；第二个就是症状很轻微，自己没有意识到，也没有去就诊；第三个没有及时被发现。由于这三个方面原因，导致在疫情发生的早期不能够及时发现，当发现的时候病毒已经在一定范围造成了扩散。”

　　大连疫情初期，经码头工人的活动在商场内引发感染，并经过感染商户和顾客，引发后续的传播，导致了局部聚集性疫情。
如果说隐秘性让病毒在人们不知不觉中趁虚而入，那么防范意识的放松则让病毒在更大范围内传播开来。持续一年的抗疫、防疫，让一些人在心理上出现了疲倦，国内一段时间内对疫情的有效控制，也让一些人产生了松懈的心理。然而，新冠病毒一旦从境外流入，就会在人们意识松懈、缺少防范的时候造成局部暴发。
黑龙江望奎县发现的第一例新冠病毒阳性王某，并不是望奎县的“零”号病人，但在各级政府的流调中，一张病毒传播网却让人触目惊心。

　　王某父亲很快也被查出属无症状感染者，值得关注的是，王某父亲分别在2020年12月29日和30日，在绥棱县参加两场婚礼。婚礼期间，还有一对夫妻从吉林长春赶来参加婚礼，这就是后来长春通报的一对无症状感染者夫妇，三人还同乘一辆车返回望奎县。

　　目前，还无法确定他们是在参加婚礼的途中，还是在婚礼中被感染。但聚集，还是聚集，更大规模的聚集，缺少自我防范意识下的聚集成了接下来疫情局部暴发的主要原因。
吴尊友说：“一种是在一个固定场所，像家庭聚集性，一家多个人，甚至全家发生的，叫家庭聚集性；还有一种叫活动聚集性，比如在农村举办婚宴，参加婚宴的所有人中，感染的人比较多，传播的风险增加，这也是造成聚集性疫情的主要原因。”

　　王某父亲的家在农村，当十天后王某在地方政府“应检尽检”防控措施中被检出病毒阳性的时候，望奎县惠七村当时已经有45名村民检测为无症状感染者。绥化市紧急对望奎县实行封控，所有小区村屯封闭管理。

　　吴尊友说：“在农村地区，监测系统不像城市部署得那么密集，那么敏感。农闲季节又是多种聚集性活动比较多的一个特殊季节，就更容易造成疫情的传播扩散。当发现的时候，已经隐秘传播了一段时间。”
缺少防范意识的聚集性活动，导致疫情在东北个别地区集中暴发，而缺少防范意识的人员流动，成为这轮东北疫情范围扩大的重要原因，甚至导致超级传播现象的出现。还是望奎县这一次疫情，在局部暴发后并没有结束。日后被确诊为无症状感染者的长春夫妇，与王某父亲在参加婚礼后，一起乘车返回望奎县。1月5日，这对夫妇从望奎县乘坐K350次列车返回长春。
K350次列车是一列纵贯东三省的列车，寒冷的冬季，密闭的车厢，再一次成为病毒隐秘传播的场所。同一节车厢，一男子林某从南岔站上车，一对夫妇从哈尔滨西站上车，还有从绥化望奎县上车的这对夫妇，日后都被诊断为无症状感染者。特别是从南岔站上车的林某，日后更是成为了一名超级传播者。
1月5日到黑龙江哈尔滨，1月7日到吉林长春和公主岭市，1月8日返回哈尔滨双城区，1月9日到吉林通化市，林某在短短几天时间里，多次往返几个城市，直到1月12日通化市针对黑龙江省推送的林某为密切接触者的信息，立即追踪到此人并对其进行核酸检测，结果为阳性，属于无症状感染者。虽然有关部门追踪速度很快，但已经晚了。
林某是一名产品推销员。1月8日，在公主岭市一家养生会馆授课，1月10日到11日，在通化市一家生活坊授课，都导致了大量老年人感染，被感染人数持续增加，两地参加听课人员已有101人被感染，目前通化市报告的感染者均与其有直接或间接关联。根据通化卫健委1月28日通报，截至1月27日24时，这次输入性疫情通化市累计报告确诊病例211例，无症状感染者81例。
　寒冷的冬季、密闭的室内环境、密集的听课人员，其中一旦有人感染了新冠病毒，就会让密闭环境中的每一个人都处在危险当中，疫情由此暴发。

　　望奎县这一波疫情初期主要是在农村和县城。农村的医疗条件薄弱，很难做到早发现，而一旦发现疫情，统一隔离、全面筛查的工作难度也很大。这个特点在东北的这轮疫情防控中体现得也较为明显。
此时东北的农村，核酸采样、转运和检测的困难很大。黑龙江省为了在最短时间内控制疫情，调集了全省疾控和医务人力资源，支援绥化的核酸检测工作。针对天寒地冻、地广人稀的特点，调集了一大批可以移动和机动的核酸检测实验室，以提升疫情防控的机动能力。到2月5日，为确保没有遗漏、及时发现，已经完成了六轮全员核酸检测。

　　去年疫情猛烈的时候，大家都很小心翼翼：多洗手少出门，戴口罩用公筷，各种防疫措施都老老实实执行，所以我们才能一起熬过那段最艰难的时光。随着疫情进入常态化防控阶段，很多人逐渐放松了警惕，该有的防范措施、卫生习惯渐渐就抛在了脑后。可是疫情并没有过去，大冷天更容易存活的病毒，碰上人群意识松懈、缺少防范，很有可能造成局部暴发。对于狡猾的新冠病毒，我们不能掉以轻心，大家一起，都来主动采取防护措施，才能阻断它的传播。这既是对自己负责，也是对社会负责。
