  太空探索技术公司（英語：Space Exploration Technologies Corp.，商业名称：SpaceX）是美国一家民营航天制造商和太空运输公司，总部位于美国加利福尼亚州霍桑。SpaceX由企业家伊隆·马斯克于2002年创办，目标是降低太空运输的成本，并进行火星殖民。 SpaceX现开发出猎鹰系列运载火箭及龙系列飞船，用于运送荷载至地心轨道。
  SpaceX公司达成了许多国家航天机构都未曾达成的成就。2008年，其设计、制造并发射了世界首个由私人投资的轨道级液体燃料火箭猎鹰1号。2010年，首次成功将货运龙飞船送入低地球轨道并回收。2012年开始使用货运龙飞船为国际空间站运送货物，这也是历史上第一艘商业运营的货运飞船。2010年，首次成功将货运龙飞船送入低地球轨道并回收。2012年开始使用货运龙飞船为国际空间站运送货物，这也是历史上第一艘商业运营的货运飞船。猎鹰9号一级助推器成功着陆回收，并在次年成功在海上着船回收。2017年3月，SpaceX第一次重复使用猎鹰9号运载助推器，并再次成功着陆回收，使猎鹰9号成为第一枚可以多次重复使用的液体燃料火箭。2018年2月，SpaceX使用猎鹰重型运载火箭将其创办人伊隆·马斯克的Tesla Roadster跑车送入地火转移轨道，这是第一家向深空日心轨道发射物体的私营公司，同时該火箭也成为现役运载量最大的火箭、史上最大的可重复利用火箭。2019年，SpaceX开始建造庞大的低轨网络卫星系统“星链”，并在2020年1月成为世界上最大的商业卫星运营商。2020年5月，SpaceX成为历史上第一家实现载道级载人航天的公司。11月11月SpaceX载人1号将首批4名乘客送往国际航空站，标志着商务航天的开始。如今，SpaceX已具备制造、发射、回收、复用运载火箭的能力，并且能够发射载人飞船以及卫星系统进入各种轨道，可算是是世界上首屈一指的私营航天企业。
  2016年9月，首席执行官伊隆·马斯克公布了行星际运输系统（ITS）的任务架构。这一私人投资项目的目标是研发太空飞行技术，用于载人行星际航行。2017年，马斯克宣布行星际运输系统改名为大猎鹰火箭（BFR），后又更名为“Starship（星船）”，它可以完全重复使用，将成为世界上最大的火箭，计划于21世纪20年代初投入使用。
  历史
  2001年，伊隆·马斯克诞生了“火星绿洲”（Mars Oasis）这一概念，计划向火星发射一个小型实验温室并种植植物。“这个温室将成为生命曾到达的最远处”。计划的目的是吸引公众对于太空探索的兴趣，增加美国国家航空航天局的经费。马斯克尝试从俄罗斯购买火箭，但因价格高昂而空手而归。在从俄罗斯归来的飞机上，马斯克意识到他可以创立一家公司制造他所需要便宜火箭。]特斯拉及SpaceX早期投资人史蒂夫·尤尔韦松表示，马斯克计算了生产火箭的原材料价格，发现仅是当时火箭售价的3%。如果重复利用这些火箭，，通过垂直整合，自行生产85%的发射设备及软件模块，SpaceX能将火箭发射价格降至十分之一且仍拥有70%毛利率。
  2002年初，马斯克开始为他的新航天公司招募员工，公司被命名为SpaceX。马斯克找到了火箭工程师汤姆·穆勒（现任SpaceX推进部门首席技术官），穆勒同意了他的邀请，于是SpaceX诞生了。最初，SpaceX的总部位于加利福尼亚州埃尔塞贡多的一间仓库。自2002年创立以来，SpaceX增长迅速。2005年11月，SpaceX拥有160名员工，至2017年11月已增加至将近7000人。截止2018年3月，SpaceX已经进行了超过100次发射任务，合同收入约120亿美元。2013年末，太空行业媒体引用马斯克的评论表示，SpaceX“增加了火箭发射行业的竞争”，它在通信卫星发射领域的主要竞争对手有阿丽亚娜公司、联合发射联盟和国际发射服务公司。马斯克还说道，竞争加剧是“对太空的未来有益的事”。目前，从订单数量来看，SpaceX是全球领先的商业发射服务提供商。
  目标
  马斯克曾表示，他的目标是降低前往太空的成本同时提高可靠性。他还表示很可能能将发射成本控制在每磅500美元（每千克1100美元）以下。
  spaceX的主要目标是开发一种可重复使用发射系统技术， 计划包括两个方面：用于低空低速垂直起降测试的蚱蜢火箭、用于高空高速着陆测试的猎鹰9号运载火箭。2015年12月21日，SpaceX首次成功将轨道级火箭降落在着陆场。
  2017年，国际宇航大会在澳大利亚阿德莱德举行，马斯克在会上宣布，SpaceX计划建造大型太空船前往火星。[51]他表示，2020年将使用大猎鹰火箭运送两艘无人货源飞船至火星。第一项任务为寻找水源并建造燃料工厂。2024年则发射另外四艘太空船并运载第一批宇航员登陆火星，执行第二项任务——建立火星殖民地。马斯克个人对火星殖民的愿景则超过了SpaceX的计划。他认为成功的殖民应涵盖个人、企业、政府等经济角色来持续促进人类在火星的发展。
  成就
  SpaceX达成了许多其它私营公司甚至是国有航天机构都未曾达成的标志性成就。2008年，其设计、制造并发射了世界首个由私人投资的轨道级液体燃料火箭猎鹰1号。2009年，SpaceX成功使用液体燃料火箭将商业卫星运送至轨道。2010年，首次成功将飞船送入低地球轨道并回收。两年后开始使用飞船为国际空间站运送货物。2015年，猎鹰9号运载火箭第一级成功在着陆场上着陆，是人类第一次成功回收轨道级运载火箭。如今，SpaceX已具备发射、陆地回收、海上回收、重复使用运载火箭的能力，并且能够发射载人飞船入轨。

